AB - Informatik - 2. Semester
Software Engineering - Prof. Dr. Eck

(Vollständige Sätze bilden. Punkte nummerieren. Anweisung von Eck.)

Aufgabe 1 - Anforderungen
-------------------------

1. Funktional:

	1.1. Im Betriebsmodus "Vollautomatik" steuert der Geräterechner das Förderband selbstständig.		
	1.2. Im Halbautomatischen Modus läuft die Maschine lange Zeit ohne Eingriff, ruft aber in bestimmten Situationen die 				Entscheidung eines Bedieners ab, um mit der Arbeit fortfahren zu können.
	1.3. Im Handgesteuerten Modus reagiert der Geräterechner nur auf Bedienkommandos.
	1.4. Der Geräterechner prüft vor jeder Umschaltung in einen anderen Betriebsmodi ob die Bedienung im jeweils aktuellen 				Maschinenzustand möglich ist.
	1.5. Der Geräterechner soll auf die Notabschaltung reagieren und sofort zum Stillstand kommen.
	1.6. Sollte es zu einem Stromausfall kommen, gewährleistet eine Batterie/Notstromaggregat die Stromversorgung für die  	                         nächsten 6 Stunden, um einen Datenverlust zu verhindern.
	1.7. Der Geräterechner übernimmt die Ablaufsteuerung, Zustandsüberwachung und die Regelung von Vorgängen des Förderbandes.
	1.8. Der Geräterechner das Zustandsabbild des Förderbandes verwalten und aktuell halten.
	
2. Nicht funktional:

	2.1. Der Geräterechner versendet das Zustandsabbild per Telegramm an den Leitrechner und wartet auf die Empfangsbestätigung 
		vom Leitrechner.
	2.2. (Die Messwerte aus trägen Prozessen mit großen Zeitkonstanten werden mit geringeren Abtastfrequenzen erfasst, als die aus 			flinken Prozessen.)
	2.3. (Binäre Zustandsänderungen werden in Spontantelegrammen codiert und als sog. Ereignistelegramme versandt.)
	2.3. 
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
		[1. Gewährleistung niedriger Latenzen bei der Kommunikation zwischen den System an den verschiedenen Schlüsselstellen im Betrieb
	2. Meldung von Fehlerereignissen an alle weiteren Systeme, um Konflikte innerhalb der Kommunikation und der 
		damit verbundenen Steuerung des Betriebs zu vermeiden
		(Wir wollen nicht, dass z.B. ein Bagger weiter Material auf das Band wirft, während es aufgrund eines Defekts nicht mehr
		in Betrieb ist)] -- nicht Teil der Aufgabe


